내려가를 8천만
본인이 누가 백을 전도하는
사람들이라고
내가 두 할머니가
싸웁니다 원래는 사이가
좋았습니다가 참으
[음악]
애지 기환 놓고 이렇게 갈라져 어서
하니까는 이거 기가가 기땅 왜 기구나
어떻게 가겠니
우 어디 중국 땅에 있는지 없는지 그
싸움은 북에 있는 자식들
[음악]
때문입니다 아무 때나 생각 저녁이
누워서 또 아들 생각하고 여기
사진이라면서 오늘은 어떻게 지냈을까
또 무슨 일이 있지 않을까
길림
시에서 장춘을
걸쳐 검문 검색이 너무 많고 그래
가지고 서리 조양천 아들을 안 보고
사 30년이 넘었다 그죠네 그동안
어떻게
[음악]
살았는가 그러 말이
올 1월 심민수 할머니는 잔뜩 희망에
부풀어
있었습니다 좋은 소식이 있다는 말에
할머니와 10년 넘게 알고지낸 피디가
찾아갔죠 식사 혼자 사시네 아 그럼
누
그림자를려 북 섞인 퉁명스러운
말투 할머니는 탈북
[음악]
잡입니다
아
[음악]
육이가 1개 가지 거아 밥상을 물리자
컴퓨터와 휴대 전화를 붙듭니다
아들의 탈북 경로를 살피는 것이 요즘
할머니의 일상입니다
이런 건 어디에서 배웠어요 아 내
슬로 내 슬로 그 기능 하나하나
터치에 보면 알리는 거죠 나는 배워도
모르겠던데 아이고 참 그 대학에서는
뭘 전공했어요
수학이란 수학 했다고
어 원래 그것도 김일성 종합 대학
신청했는데 성분 좋은 아이들이 김일성
종합대학 하고
출신 성분 때문에 원하는 대학은 못
갔어도 북한에서는 꽤
엘리트였다 북한에서 맨날 그 팬치
무슨기에 치 도라이바
무슨
스바나 그런게나 있지이 이런 건 없어
나는 이게 제일 그 한국이 부럽더라
여자들
다 공구세트 말고도 북에서 아들이
오면 주려고 차곡차곡 모아 놓은
세간이 한방 가득입니다
그다음 이거는 또 뭐가 뭐 이렇게
믹서기 응 기 그다음 이거는 공기
청정기지 그 그다음 이건 냄비 세트
이런 냄비 세트 어 그 면을 보면
좋아하겠다 북한에서는 어디면 그런
겠어요음
난 막 생각한 때마다 막 눈물이
떨어지고 그래 어쨌든 아이들에게
희망을 주고 싶어서 며느라기 그렇게
아파도 한국까지 만 어떻게 하든지
이제 버티고 오느라 아들아 며늘아
손녀야 사랑한다이 할머니가 사랑한다
할머니 소이 그래서 내가 죽기 전에
너네를 여기 한국 땅까지 데려오는게
내 이모이고
부모로서 할
일이니까 너희들도 꼭 한국에와서
자유를 느끼면서 응 행복하게 살기를
바란다면서
이렇게 할머니는 지금 아들 내외와
손녀를 탈북시인
들어오십시오
안녕하세요 아 뭐 하세요 수고하실 뭐
하세요 이거 취재진이 온다고 차를
준비하고 있는 정혜선
할머니 12년 전에 탈북해 혼자 살고
있습니다이 크다 내 이거 사관에 가서
이거 했거든요 할머니의은 2년 전
어렵게 구한 손자 모습을 보는
것입니다 할머니 저
강입니다 저 지금 작년에 할머니를
영상으로 만나고 올해 처음인데 지금
만날 수는 없고 전화 녹음해서
보냅니다이 코로나 때문에 더 살기
힘들다니까 아이고 귀찮지요 난
그래 아기 때부터 내가 살리고이
났으니까
꼭 데려오자는 거 이거 그러니까
교회에서 이렇게 신금 경생 이거
이렇게 진단 받고요 그래가지고 실
기도도 받으면서 이제 병원에 다님
이야기 먹는 야
막 4,500만 원은 내가 모운
거고요 뭐 해가지고 예 뭘 하셔가지고
아니 생비 60만 원 나오는 거
하나도 안 썼습니다 그대로 매달마다
그 나 아직까지 식당에 혼자가 본 거
간사가
없습니다 시민수 할머니가 아들을
탈북시인 말을 듣고 할머니도 그편에
손자를 데려오기로
했습니다 짓까지 탈탈 털었죠
3만원이라 이것저것 다 하면 어
그래도 물어내야 사람 하게 오면
됩니다 그같이 돈이 문제입니까 사람만
잘되야
이렇지요 탈북한 엄마의 소원은 딱
하나 국에 있는 자식을 데려오는
겁니다 그러나 너무 위험하고 돈도
많이 들어 엄을 못
내죠 두 사람은 교회에서 알게
됐습니다
둘 다 자식과 생이별한 엄마였기에
쉽게
[박수]
친해졌죠 자식을 데려오는 오랜 꿈을
이루기 위해 두 할머니는
의기투합했습니다 보통 탈북 비용은
1인당
대입니다
아이고 빨리 해 정말
속썩이네요에 빨리
해줘 그런데 이번에 돕는 브로커가
매우 저렴하게 해주기로
했습니다
돈 할머니 빨리
일까지 해이든들에게
아닙니다 그러면 매달 그
먹금하고이자 같이 나가는 거예요
이자만 그 이거 뭐 그럼 일상에 다
한 번만 이렇게 받을 수 있다 아이고
좀 더
해주지 오늘은 무담보 서민 대출을
받았습니다 달랑 1인당 50만 원
계속 돈을
달라는 누가 죽겠어
[음악]
이제도 얼마나 있어야
되네 아니
저기 자니까 250만 원이라 던데 그
그이 응 그가 좀 다또
해 이미 진 빛도 많지만 마지막
안간힘을 씁니다
[음악]
[박수]
4년 전 신민수 할머니가 탈북민
커뮤니티에서 브로커를 알게 됐습니다
그 역시 탈북인 대국 취향 마이에서
태국인 아내와 살고 있고 중국으로
가며 탈북기를 한다고 했죠 그래서
아들을
부탁했습니다 아이 이거
모르겠다 만고 몇백만 원 가지고는 뭐
택도 없는 거고 임시 내가 뭐
200만 원 보내라 100만 원
보내라 이럴 때 이거라도 팔면 그기
도움이 된다는 거지음 사람들에게 중고
사이트도 올리고 당근에 다도 올리고
올리는 왔어요 뭐 그것도 모르면
어떻게 하겠어 어떻게 장사 길거리 앉
팔아야
돼 거래도
가능하고음 97년도 탈북 핸디 어쨌든
김일성이 94년도에 죽었잖아요 그
그때부터 어쨌든 배 안중이 처음에는
뭐 90년대 중반 북한에서 지독한
굶을
겪었습니다 풀뿌리와 무질 저도
부족했죠 골른 자식을 보는 건
엄마에게 견딜 수 없는
고통이었습니다 우리 큰 아들도 한내
죽었어요 죽었는데 그래가 죽고 우리가
탈북 했단 말이야 여기 있다가는
사람이 다 이렇게 죽어 나왔거든 그
병원이 가서
물어보니까 우리 시에서 하루에 열
명씩 이렇게 죽어 나간다는 거지 뭐
앉아서 굶어 죽을 수는 없어
1997년 목숨을 걸고 국경을
넘었습니다 당시 아들 정혁이 군에
있었죠 우리가 탈북할 때 아들인데
알리지 못하고 아들을 데려 오지
못한게 그게 제일 한이
되지 죽을 고비를 넘기며 중국의
도착했던 때를 할머니는 잊을 수가
없답니다
중국이 오니까 별이 불이 우선 하지
집집마다 들어가면
먹게 짐승도 무슨 개한 힘바
뿌려주고 마당에서 달고 키운데 강
통강
뿌 원래는 중국에서 돈을 벌어
북한으로 돌아갈
생각이었습니다 그런 중공이 수속해 는
바람에 떠밀리듯 남쪽으로
왔죠 그렇게 이별했던 그 아들이 엄마
곁으로
옵니다 브로코 에이는 수시로 소식을
전합니다음 숙소 잡는 중 며느님 조금
몸이 안 좋은 많이 피곤해함 야이고
그서 며느리 생각하면 막 저녁에
안쓰럽고 막 눈물이나 그게 얼마나
힘들겠어 그지
아들은 탈북후 브로커와 같이 중국을
가로지르는
중입니다 긴긴 이행이 언제
[음악]
끝나긴 시간은 자꾸만 흘러가네요
정혜선 할머니의 탈북 사연도
비슷합니다 남편이 굶어 죽은 뒤
식량을 구하기 위해 국경을
넘었죠 만난 음식을 볼 때마다 손자가
생각납니다 가난하기 때 부모를 여여
직접
왔답니다 다 뭐 하려고
샀어요고지
옷이 작네
체이 나고
같으니까한테
맞아요이 체가
작으니까 그러니까 맞게끔 쌌지 아니
그동안에가 10몇 년 동안 못 봤는데
많이 컸을 수도
있잖아요 근데 비돌이 원래 약하니까
원래 애길 때부터
좀 작아 됐습니다 내 이하루 이하루
디장 권리상 이거 내 식 있거든요이
발로 이렇게 이게 들어 바로 높이
들어 이렇게 들어면 어떤 때는 이렇게
높이 들고 아기게 그때 두 살인지 세
살 그런 거
그 엄마 없으니까 내가 훈련 줘야
될게 아닙니까 그래 그거 내가 다 해
그런 거 훈련 줬지 그리고 그다음에는
아이도이 꼭대 되고 빙빙빙 다구는
거 야 아이고 오니까 좋아서 웃네
이곳은 한 교회에서 운영하는 탈북민
공동체입니다
탈북민들이 모여 살면서 서로 의지하고
한국 생활에 적응하고
있죠이야 아주 좋데요 한국에 정착한
탈북민은 약 3 4천여명 있니다 잘
살고 있어도 가족과 고향을 잊을 수
없습니다
아 양 갖다
줘야겠다 공동체를 이끄는 김성은
목사입니다
탈북민 사이에선 한국의 신들러
불리죠 좀
와주 목사님 옷 좀 와주시 아 발
먹으지
왔는데 2000년부터 북한 주민
탈북을 돕고
[음악]
있습니다 지금까지 데려온 탈북민이
천명이
넘습니다 그동안 무수한 사연들을
[음악]
접했죠 부모를 두고 왔다를고 온
그래도 좀 덜한 부분이 있어요 근데
자식을 두고 온 사람들이 가장
힘들어하죠 저희 교회도 지금음 아
돈은 없고음 어 자녀는 데려와야 겠고
해서 거의 부이 다 돼 가요 와서
퍽퍽 울어요 저한테 어 자기가 소원이
있다면 자식
다섯인데 다 데려다 돌는 거
아니다음 하나만이라도 좀음 데려다
달라 그리고 그다음 것은 이제 그
아들의 목이지만
북미는 여성 비율이 75% 나 듭니다
잠시 돈을 벌기 위해 중국으로 갔기에
자식을 때 놓은 엄마들이 많죠 그래서
어떻게든 자식을 데려오려
합니다 지금이 엄마도 딸을
기다립니다 오다가 붙잡히면 어떤 일을
겪는다는 거 를 아니까 진짜 너무
걱정스럽고
정말 딸한테 무슨 일이 생기면 막
오다가 물론 최선을 다해서 안전한
루트를 찾겠지만 그래도 모르니까
혹시라도 오다가 딸한테 무슨 일이라도
생기면 그냥 내가 살것 같지
못해요 지금은 엄마들이 왔던 때보다
훨씬 위험합니다
리가 이게 계속 돌아가잖아데 그
공짜로 생긴 것이 돈이
된다고이 신민수 할머니가 동네 친구를
만나러
나왔습니다 혼자 있으면 한 숨만
나는데 친구 옆에선 그래도 웃고
언니는 걸로 날라가서 그런 거지
아들하고 손주 하나하고 메누리 그거
총 내 인생의 전부인데 이걸 위해서
그돈은 안 되겠나 이래서 시작을 한
거 같아 그죠 근데 그 선생 체 년전
헤어진 아들과 얼굴도 못 본 며느리
소녀를 기다리는 그 간절함을 알기에
선뜻 큰 돈도
빌려줬습니다 처음이 시작할 때도
1인당 3,500이 했단 말이야
3,500이 돈이
북한에서 한국 데려오는 비용이 8천만
원이에요 우리가 가진 것는 천만
원짜리 저 방뱅 밖에 없는데 어떻게
감히 시작을 했냐 이거야이거 감해
보면 아주
[웃음]
자식 이래 냉정하기 어려운 걸 알기에
지켜보는 사람이 더
걱정입니다 호 불판에서 저 언니가
희망을 거기다 걸고 있으니까 문제인
거야 보고 싶은 마음에 부모 마음은
그럴 수도
있지만 막 뭐가 준비된게 아무것도
없잖아 그래서 안됐어요 그래 내가
이래 하루 종일 내 돈 욕 가게도 못
벌면서도이고 앉았는데 언니를 돈을
내가 그래 빌려 준 거야 거기 하나에
이렇게 시료 락지 같은 희망을 가지고
살아 그 돼야
되는데 잘 될 거
같아요
모르겠죠 브로커는 두 할머니의 아들
손자들과 함께 중국 어디 어디를
지난다고 매일 문자를 보냅니다
대부분은 돌발 상황으로 돈이 더
필요하단
얘기죠 정부 보조금으로 살아가는
어려운 형편에도 빚을내어
송금했습니다 처음 약속했던 비용을
훨씬
추가했지 환율이 떨어지기 때문에
37만 원 더 보내라 뭐 40만 원
보내라 27만 원도 보내 매번마다
나이라 그러거든 그래도 난 군소리
없이 다 보냈는데 이거 이거 보십시오
이거 이거 8월 2일부터 시작해
가지고요 계속 소 저렴해서
시작했는데 총액이 얼마가 될지
[음악]
모르겠습니다 야이 만 계속
하니까 어 모르겠구요
아 보내지 마세요 예 보내지 마세요
아 그러 우리 죽이는 거 어떻게 하을
정말
우리 죽지요 그러면의 사람 시간이
갈수록 촬영하는 피디는 의문이
생깁니다 그런들이 자꾸 이렇게
의심스럽게 그지
찾아오니까 하는 소리입니다 아니 지금
계속 돈이 나가고 있잖아요 아이 돈이
아이들 데려오기 위해도 돈이 나가지요
그러니까 지금은 아니 아이들 들려오면
좋은데 두 마리 아다입니다
먹는 것도 껴가며 어렵게 돈을
보내면서도 할머니들이 할 수 있는 건
그저 브로커를 믿고 기
뿐입 그래 누가 있어 아니 아침부터
못 먹고 이제고 일어나 봐봐 그래
먹어야지 던 거 먹고 지금 이약을
먹고 있어 아니 약을 먹기
위해서도에 다다 어 아니 우리들은
정말 아닌게 아니라 새끼들 같아서
서로 마음 고생하고 그서 이러니까
우리 둘 밖에 어디 그랬어
노 팔지마 브로커에게 착수금을 보낸
것이 지난해 여름 자식들이 두만강을
넘었다는 소식이 온 것은 11월
말이었죠 그런데 해를 넘기고도 벌써
몇 달째 아직도 위험한 중국에서 헤고
있습니다 아들이 지금서
어려운 제일 어선 막 빠지에
이르는데 내가 답답한 마음을 이렇게
막 털어넣으면
뭐 들어 주든 안
들어주던간에 속에 있는 거 들어
놓으니까 좀 편할 때도 있고
그렇지에 대한 신앙 같은 신례 하긴
자식을 데려온다 이보다 더 믿을
사람이 어디
있겠습니까 길어지는 탈북 기간에
초조해진 제작진은 탈북기 오래한 다른
브로커를
만나봤습니다
아
개 중국 동포 김동규 씨는 북한을
오가며 장사를 하다가 달기를 하게
됐습니다 카 중국 카터 어디 있어요
보통 이렇게 넘어와 가지고서 태국까지
오는데 네 대략 얼마 시간이 얼마나
걸립니까 시간이 3일
3일음 우리 통화가 엄청 빨라요
그러면 통상적으로네 어 여관에 가서
잡 아 그거는 잡면 아 돼요 여관에
가면 카메라 딱 지키기 때문에
돼요 피곤해도 무조건 차안에서 간다
그래요 차해 둘이 그니까 기사 둘이요
바깥
하고 그동안 브로커가 했던 방식과
[음악]
다릅니다 신에서부터 코까지 가는 데가
26 시간인가요 26시간 예 한
아시고 험은 위험하다 마 그래 사다고
바꿨다고 바꿨다고 이렇게 건너오면
태국까지 가면 이틀 그 모두 다해서
만에서을 다세 시간 길면 좋지 못해요
몇 달 그랬다고요 한 달 아 일곱
달 어디서 내 거내 게요 내 제
고게 모든 브로커가 김씨 같진
않겠지만 브로커의 탈북 여정은 조금
이상합니다 아유
정말 며칠 뒤면 는 곧 위험한 중국을
벗어나 국제 인권 단체를 만난답니다
신용 대출한도 업데이트
보자 태국 남민 수용소를 거쳐 한국에
올 것입니다 그런데 모든 소식이
문자뿐입니다 통화는 글이 못한다니까
통화를 하면 그 핸드폰이 거기서
터지면이 사람 이런 사람이 중국에
있구나 하고서이 사람을 추적한다는
거지 뭐 아니 거기 중국 운사 전화를
빌려 통화하면 안 돼요 계속 안전이
최우선이니까 그런 말을 계속 하니까
뭐 우리가 더
어떻게 뭐 강박도 못
하겠고 김목사는 천여명을
탈북시인
켰습니다 비디는 할머니를 10년 동안
봐왔기에 미심쩍은 부분을 차근차근
되짚었다 알게 된 거예요 코로나
그때가 망고를 판다고 우리들이
탈북자들이 카페고 심터 거기다가
사이트다 올렸단 말이 그전에는 한국
관광객들이 와서 이게 다 팔려고
이랬는데 지금 코로나 때문에 관광객이
하나테 못 들어다 나니까 이제 이게
팔지 못하고 있으니까
그런데 브로커 에이가 탈북 일도
한다는 말을 들었습니다 할머니는 바로
아들 정이를 부탁했고 브로커는 북한에
있는 자기 가족을 통해 할머니의
아들을
시켰습니다 그런 전체적인 소식은이를
통해서 다들은 거고 당연하지 누구께
듣겠어 거짓말하면
짓말 아 참냐 아니 아니 그런
거짓말을 어떻게 하겠어요 거짓말 하면
다 거짓말 는거
그죠 할머니는 브로커를 의심하는 말에
짜증 붙어냅니다 아이고
정말요 아어요 막 리 아파 죽겠어
하나도 지금 들어준게
없어요 지금 계속해서 요구를 하면서
우리가 물어 해달라 하나도 안
해주잖아 30년을 애던 모인이 이해는
됩니다만 결국
제작진은의 흔적을 찾아보기로
했습니다 태국의 대표적인 관광지인
타입니다 이곳에서 관광을 하는 교
김태
씨를습니다 자의 주인입니다 시작이
202년 11월 그니까 제가
가네요 20만 원
했습니다 제가 바로 환전해서 이렇게
돈
보내주고 한 분이 나 젊은 남성인 줄
알았지 할머니 전혀 몰랐고요 근데
그때 이상했던 거 뭐냐면 본인 통장을
안 썼어요 그게 이제 아까 관이라고
하는 브로커는 할머니들의 돈이라
파타야는 유명 관광지라 애는 망고를
팔러 자주 온다고
합니다
작년 아마 10월인가 11월 달에
여기 여기 골프 2하고 있었던 손님이
망고를 급하게 좀 구매하신다 하길래
또 때마침 물건을 배달하러 왔다
그래서 여기서 문 가게 들어와서 물건
놓고 돈 받아가고 며칠 전에도 물건을
배달하고 남은 물건 7kg 있다고
하길래 물건 준다고 왔는데 샵이
없었기 때문에 물건만 놓고 가고
좀 잘 할머니에게는 통화 못 한다더니
김사장 전화는 바로
봤네요 중국에 체류하고 탈북한 일을
하고 있으면서 그 돈을 갖다가 북한에
송금하고 있대요 맞아요 나는 그런 거
뭐 그거하고 상관없다고 나는 여기
도하게 태국에 살고 있고
하고요 그동안 내 통장에 돈이 꽂혔던
그 맞아요 근데 근데 사
님은 탈북자 문제 그거하고는
상관없고 어라
그동안 할머니들에게 말한 것과는 정
반대네요 파타야에서 차로 10시간쯤
달려 한 시골 마을에
도착했습니다 할머니들의 돈이 종
입금된 브로커 a 여자친구가 사는
곳입니다
가 차이의 집에서 사는 걸 확인한 후
제작진은 태국 이민국 경찰과
동행했고 브로커의 여자친구 계좌의
주인입니다 아무것도 모르는 눈치입니다
결혼해서 자기 집에 산다더니 여자친구
집에 살고 있습니다고
진자는 는고
중국에서 사선을
넘는다던데
있었습니다 할머니들이 가슴 졸였던
문자도 태국의 농가에서 썼던
[음악]
거죠 며칠 뒤 여자 친구의 집을 다시
찾았습니다 이번에도는 없었습니다 와
만난지는
인
그에게 아들과 손자를 그리워하는
할머니들의 애는 심성을
전했죠어나
[음악]
들어서도
너들 을
들어습니다 태
든
것이었습니다 a 철석같이 믿고 있는
할머니들에게 뭐라고
말하죠 그런데 파타야의 김씨로부터
충격적인 소식이 또 왔습니다
그라는 분 통해 돈이 예 어저께
입금이 됐고요 그다음에 내일 수요일
날 250 더 들어올 거고네 4천만
원이 순차적으로 입금 낼 거니까 현금
해 주십시오
예 거액의 돈을에게 보내는 새로운
인물 제작진은 탈북민 커뮤니티를 통해
김경희 씨를
찾았습니다 북의 가족을 두고 온 경희
씨 마지막으로 연락을 주고받은 것은
12년
전입니다 가족이 보고 싶을 때마다
경희 씨는 언니의 편지를
읽습니다 발각되지 않도록 옷기
안했어서 보따리상이 전해준 편지입니다
언제면 만나게
될까 어머니는 항상 그날을
기다린단다 그러니 안전에 주의하고
무사히 행복하여 그날을 꼭 맞이하자
이 편지는 볼 때마다 계속 물이 아플
카리는
[음악]
글이라서 경희 씨는 가족 16명을
탈시 준다는 브로커의 제안을 믿고
착수금을 보냈습니다 그리고 얼마 전
가족이 북한 국경에 도착했다는 연락을
받았습니다
정확하 이런게 지금 마음에 걸린다는
거예요 의심을 하기에는가 전해진
상황이 너무 그럴 듯했습니다 지금
사인까지 독약을 다 온 가족이 그걸
지니고 죽을 가고 갖고 오는 건데
돈이 늦어지면 은근히 협박도 합니다
근데 지금 가족들이 가게 되면 보구나
보완서 조사를 받을 거라는 얘기죠
그럼 조사받으면 다 죽는단
말이에요 마음이 둥둥둥둥 막 떨리고
있는 거예요 지금 막 죽고 싶고 막
뭔가 터져 나올 것 같은 느낌이에요
제가
지금 잠깐만 또 뭔가 터질 거 같아요
막 이런 절절한
마음을 송금을 말리는 피디와 브로커의
문자 사이에서 어쩔 바를 모르는 경희
씨 그러니까 나는 지금 확인하고 싶은
거는 일단 얘가 태국에서 있다라는 그
증거 내용들 다시 한번 저까 체크를
해 보고
싶어요 나도 피디님 통해서
가족의 목숨이 걸릴 문제라 탈북민들은
브로커의 말을 쉽게 믿습니다 제작진은
태국에서 취재한 것과 시청자들에게
공개할 수 없는 내용까지 다 경희
씨에게
[음악]
설명했습니다 알고 보니 브로코는 태국
한인 사회에서 이미 유명 인사였습니다
[음악]
태국에서 찍힌 사진과 공개된 여권도
보여줬습니다 물론의 이름도
가짜였다 만 아 그래요 아 너
감사합니다 감사합니다 진짜
감사합니다 아 가족이 많아서 착수금
6천만 원이 넘습니다 이틀 후 1억
2천을 더 보낼
예정이었죠 아
그래요 전화는
[음악]
받을까요 흠 이거 봐요 전화통화
연결이 안 됩니다 하실 말씀이 계시면
문자로
하세요 예이 야 진짜 아 진짜 사람
절실한 사람 마음을 갖고 이렇게 진짜
생 양아치 짓을 하니까 진짜 아 막
속터져 네요
[음악]
진짜 며칠 뒤 경희씨는 브로커를
고소했습니다 가족이 모다 서운하지만
무사한 것으로
위합니다 더 큰 문제는 할머니 그리
받을 충격입니다 할머니
뭐 뭐
하세요 아니이 주인집에서 뭐 고기
국물 먹으라고 주더라고 그런 거
그리고 있어 식 식사 아직 안
하셨어요 안
했지 먹고
싶은 다 할머니는 피디가 태국에
다녀온 걸 알고 있었습니다 이미가
연락한 거죠 내가 지금 얼마나 열번
말 좀
찍지마 할머니는 화가 많이 나
있습니다 자식들 잘 데려오고 있는
브로커를 제작이 괴롭다는
거죠 설명을으려 하지도
않 북 람들이 죽으라고 아니 그 탈을
해도
말하지 말라 제발 막 시끄러 죽겠어
나는 그 이제 봅시다
뭔가네요 아들이 오고 있다는 믿음을
깨면 누구도 용서하지
않습니다 아니 물어보는 이유가 뭔가
그거서 물어봤어 뭐 하려고 아이 빨
가요 그런 말도 안 되는 소리를 좀
하지 마라 아이고 참 정말야 야
마지막이 어떻게 되는가
보자 아니 나 사람 말을 좀들을 줄
알아야지 10년을 알고 지낸 피디도
맥없이 쫓겨날 정도로에 대한 할머니의
신뢰는 확고합니다
마지막 방법을
시도했습니다 중국 동포를 통해 북에
있는 할머니의 자식들을 수소문
했습니다
머 결혼 일 우리가 그다 말입니다
예예 그 선생님러 일단은 일단은 하고
할머니하고 한번 통화할 수 있게끔
한번 해 주세요 칼 불가능한
일입니다서 편지를 쓰 네가 이렇게해라
그
로쓰는게 아니라 성 런 대답을 하고네
슨 북한의 가족과 은밀히 접촉하는
탈북민이 꽤
있었습니다 중국과 북한 국경
근처에서만 가능합니다 제작진은 정의선
할머니의 손자에게 질문을 보내고
답변을 기다렸습니다
다행히 며칠 후 영상 답변이
도착했습니다 뭐 하세요 아 가방이
주워야지 아이고 영상을 보여주기가
계속 망설여집니다
할머니가 받을 충격이 걱정됐죠
없지않아요 이거 앞으로 알 수는 없지
요거는 작년 10월경에 그 브로커의
엄마가 탈북을 주선하기 위해 너를
찾아가서 만났다고 한다 만난 적
있는가 할머니는 남쪽으로 간다는 건
꿈도 못는 일이니까이 땅에서 뭐
앞으로도 할머니가 거는 생각도 하지
말고 10월에는 그런 여자가 찾아온
적도 없습니다 그런 적이 한번도
없습니다 내 여자하고는 다른 문제없이
사니까 그 할머니 그건 걱정 안해도
되겠습니다 저 신은 잘
산대요 중국이 아니라 아직도 북한에
있다고 그니까 할머니가
당했지는 실이에
있으니까 협잡 당했다는 거 그 정확히
알면 됩니다 야 기땅 내기다 네가
이거이 나는 아홉 달 동안 언제
오는가 기다리고 있었는데 해원아
그래도 한국에 오겠지 이렇게 나는
생각하고 있었지요 야 아 그 속았다는
거야 또 말할게 없고 브로커한 테
얼마 들어갔죠 7499 man 원인데
그 돈을 제대로 썼으면 데리고 오고
남았을 돈인데
그 할머니 허은 곳에 협잡 당하고
다신 내 목소리 듣기 전에는 그 저
돈으로 그렇게 협잡 당하지 마시고
그러니까 내가 지금 당장 그 수술해야
되니까 할머니 능력껏 이번에 좀
힘써서 도와주시오 할머니 수술해야 만
야 내가 완전히 참지 못하 그 잡아야
되 완전
해 죽어야돼 내
수술 시키자 돈내 어디서 저어도
500만 원은 500만 원 아지 한
천만 원 들겠지 내가 죽어야지 야 그
잘하는 아이를 이렇게 못살 만들고
내가이 이렇게 되었구나 야 이거
어떻냐이 주로 어우 귀찮아이 어떻게
하게
귀찮아요
아이고 그 내 할머니라
[음악]
기아 내가 한 죄를 좋다 불상한
어엄 아버지도
없고 할머니만 믿고
살
불쌍한게
어떻게 부모로서의 어떤 DNA 속에
있는
반응이죠음 탈북민들은 삶과 죽음이
갈리는
상황이잖아요 그런데 그걸 자식의
문제를 놓고 몰래 다른 사람 자식이면
저거 저러 하면 안 될 텐데 이렇게
얘기할지 모르지만 제가 당해 보니까
제 자식의
문제는요 그게 안
되더라고요 흐려지더니
정작 손자 수술비 500만 원이 없는
현실이 기막힐
뿐이네요 교회 가는 길에 두 할머니가
만났습니다 사정을 모르는 신민수
할머니는 탈북 비을 안 보낸다고
타박만 합니다 아이 말하는 봐라 응
문자를 보니까 한나더 안 보고 그리고
자기는 자기대로 해서
뒷말이게 살리라 왜 안보
사정도 모르고 미련을 못버린 친구가
안타깝습니다
뭘 예배가 끝난 뒤 영상을 보여드리기
위해 자리를
만들었습니다 할머니 제가 니한테 영상
편지를 받았으니 그거를 보시고
싶으시면 보여드리고
몇달 어 1년 됐습니다
1년 자식과 헤어진 아픔을 나누던
할머니
들이었는데 편지를 보여달라고 보겠다고
안 봐요 그 당신들 다 하고 흑백을
전도하는 사람들이라고이 사람들이
내가가 신 었다고 그렇게 소리치지
말라
서로를
합니다 정 나쁜 인간 따로 있
전만 장본인이 누가 가만 있으니까
내가 피하자 자기가 고되네요이 이거
세상이 어디
이런 아들을 만나게 해 준다면 무조건
좋습니다 아들은 내
전부니까요 손자는 만날 수 없습니다
한바탕 꿈을 꾼 것 같습니다
아직도 희망에 들떠 있는 친구도 안
됐습니다 참고 참아가면서 너희 문제에
대하여 깊이 생각 끝에 오늘 용단을
내리면서 결단을 내린다 같은
탈북자로서 인연의 모 문제가 이렇게
엄중하게 되었구나
[음악]
편지로 남아 할머니에게 진실을
전합니다 아니 편집만 받으시고
일단 북한에 있다는데요 말도 안는
다라고 문꼬리
으니까 가지
가세요 그렇게 할머니의 아들은 오고
[음악]
있습니다 있따 아이들이 어지 무슨
아이들 우리 아들 그래 집이 아들이
오면 줄게 가득하지 지금 아들이 오
잔치 하면 되 잔 러시아 사람도 오라
미국에서도 어어라 두살 떠고
딱지 아이고 지도 알고 센다
잘해줘야지 돈 있어
[음악]
대출받아야 대한민국에 와서 정 했으면
좋겠습니다 지금도 꿈 이 이이 사기
상에도 데려와야지
[음악]